readme-j.md, before:

# 組込用ファームウエアの基本構造

組込用のファームウエアを作る時の基本構造を解説する。

とくに、次をスコープとする。

* 自動化テストを導入する。開発時からテストを導入することでバグを早期に発見しデバッグの手間を減らして開発効率を向上させる。
* RTOSを使う程度の複雑さを対象とする。LinuxのようなOSを前提とはしない。ここで書いたことは、無OSの割り込み駆動の環境でもほとんどそのまま適用できると思う。しかし、ハードウエア制御、ユーザインターフェイス、通信制御などを最低限行わなければならない現代のIoTファームウエアでは、RTOSを導入したほうが合理的だ。ここでは、Cortex-M、CMSIS-RTOS v2、FreeROTSを前提とする。
* 簡単のために、STM32 Nucleoをターゲットボードとするが、任意の同程度の組み込み環境に適用できるはずだ。
* 対象言語はC。開発環境はチップベンダー提供の統合開発環境を前提としよう。統合開発環境ではGUIでペリフェラルを設定し初期化コードやペリフェラルに対するAPIを生成してくれる。ただしここでは、自宅のLinux環境で作業しているので、STM32CubeMXでコード生成した後はVS Codeでコードを書き、ビルドはMakefileによる。


## ツリー構造

* プロジェクトルートの「1つ下」にコード生成する。プロジェクト直下にコード生成しない。
* 自動生成されたツリーとは別に`App`ディレクトリを作り、自分で書いたコードはその下に入れる。ただし、必要最小限で生成コードを編集しても良い。なるべく早く、`App`下のコードに飛んでくる。


```
./                                             プロジェクトルート
├── blinky/                                 コードジェネレータが生成するプロジェクト
│   ├── App/                               自作コーディングの結果はこの下に
│   │   ├── blinky.c
│   │   └── blinky.h
│   ├── Drivers/                           CubeMXが自動生成
│   ├── Inc/                               CubeMXが自動生成
│   ├── Makefile
│   ├── Middlewares/                       CubeMXが自動生成
│   │   └── Third_Party/
│   │       └── FreeRTOS/
│   ├── STM32F103RBTx_FLASH.ld
│   ├── Src/                               CubeMXが自動生成
│   │   ├── freertos.c
│   │   ├── main.c
│   │   ├── stm32f1xx_hal_msp.c
│   │   ├── stm32f1xx_hal_timebase_tim.c
│   │   ├── stm32f1xx_it.c
│   │   └── system_stm32f1xx.c
│   ├── blinky.ioc
│   ├── build/                              ビルドディレクトリ
│   └── startup_stm32f103xb.s
├── datasheet/                               関連データシートをまとめておくと、あとで便利
├── flash.sh
├── readme.md
```


## 複数人での開発



## RTOSの基礎

### システムタイマの設定

STM32の場合は、OSが使うタイマとしてSysTickではなくTIMxを使うように推奨されるので、CubeMXの設定でTIMxをOSが使うように設定する。
基本的には自動で設定してくれる。OSのタイマを適切に使うことで、`osDelay(ms)`のようなディレイ関数がタスク中で使える。`osDelay(ms)`は、引数で指定したミリセコンドだけ待つが、呼び出したスレッドは`BLOCKED`状態にして他に待っているタスクがあれば制御を渡す。

UIなどの遅いタスクは、ベタ書き＆`osDelay`の組み合わせで書いて良い。他のタスクとの並行動作はRTOSが面倒を見てくれる。

```c
void StartUiTask(void *argument)
{
  /* USER CODE BEGIN StartUiTask */
  /* Infinite loop */
  for(;;)
  {
    HAL_GPIO_WritePin(LD2_GPIO_Port, LD2_Pin,GPIO_PIN_RESET);
    osDelay(1000);
    HAL_GPIO_WritePin(LD2_GPIO_Port, LD2_Pin,GPIO_PIN_SET);
    osDelay(1000);
  }
  /* USER CODE END StartUiTask */
}

```

### アイドルタスクの設定

組み込みシステムでは消費電力を低減するために、不要な場合はMCUをスリープモードに入れる。RTOSには、一般的にアイドルタスクが、最低優先度のタスクとして定義されていて、他に実行待ちのタスクが無い時にアイドルタスクが呼ばれる。つまり、アイドルタスクの中でスリープモードに入れば、不要な時にスリープするようになる。Cortex-Mの場合、スリープに入るインストラクションは`WFI`(wait for interrupt)として知られているがSTM32の場合は、清く正しくAPI(`HAL_PWR_EnterSLEEPMode()`)を使おう。RTOSがOS_TICKごとにSLEEPから起動して実行しなければならないタスクがあれば実行してくれる。

```c
void StartDefaultTask(void *argument)
{
  for(;;)
  {
    osDelay(1);
    HAL_PWR_EnterSLEEPMode(0, PWR_SLEEPENTRY_WFI);
  }
}
```

Commit message:

Move user code to App/.

readme-j.md, after:

# 組込用ファームウエアの基本構造

組込用のファームウエアを作る時の基本構造を解説する。

とくに、次をスコープとする。

* 自動化テストを導入する。開発時からテストを導入することでバグを早期に発見しデバッグの手間を減らして開発効率を向上させる。
* RTOSを使う程度の複雑さを対象とする。LinuxのようなOSを前提とはしない。ここで書いたことは、無OSの割り込み駆動の環境でもほとんどそのまま適用できると思う。しかし、ハードウエア制御、ユーザインターフェイス、通信制御などを最低限行わなければならない現代のIoTファームウエアでは、RTOSを導入したほうが合理的だ。ここでは、Cortex-M、CMSIS-RTOS v2、FreeROTSを前提とする。
* 簡単のために、STM32 Nucleoをターゲットボードとするが、任意の同程度の組み込み環境に適用できるはずだ。
* 対象言語はC。開発環境はチップベンダー提供の統合開発環境を前提としよう。統合開発環境ではGUIでペリフェラルを設定し初期化コードやペリフェラルに対するAPIを生成してくれる。ただしここでは、自宅のLinux環境で作業しているので、STM32CubeMXでコード生成した後はVS Codeでコードを書き、ビルドはMakefileによる。


## ツリー構造

* プロジェクトルートの「1つ下」にコード生成する。プロジェクト直下にコード生成しない。
* 自動生成されたツリーとは別に`App`ディレクトリを作り、自分で書いたコードはその下に入れる。ただし、必要最小限で生成コードを編集しても良い。なるべく早く、`App`下のコードに飛んでくる。


```
./                                             プロジェクトルート
├── blinky/                                 コードジェネレータが生成するプロジェクト
│   ├── App/                               自作コーディングの結果はこの下に
│   │   ├── blinky.c
│   │   └── blinky.h
│   ├── Drivers/                           CubeMXが自動生成
│   ├── Inc/                               CubeMXが自動生成
│   ├── Makefile
│   ├── Middlewares/                       CubeMXが自動生成
│   │   └── Third_Party/
│   │       └── FreeRTOS/
│   ├── STM32F103RBTx_FLASH.ld
│   ├── Src/                               CubeMXが自動生成
│   │   ├── freertos.c
│   │   ├── main.c
│   │   ├── stm32f1xx_hal_msp.c
│   │   ├── stm32f1xx_hal_timebase_tim.c
│   │   ├── stm32f1xx_it.c
│   │   └── system_stm32f1xx.c
│   ├── blinky.ioc
│   ├── build/                              ビルドディレクトリ
│   └── startup_stm32f103xb.s
├── datasheet/                               関連データシートをまとめておくと、あとで便利
├── flash.sh
├── readme.md
```


## 複数人での開発



## RTOSの基礎

### システムタイマの設定

STM32の場合は、OSが使うタイマとしてSysTickではなくTIMxを使うように推奨されるので、CubeMXの設定でTIMxをOSが使うように設定する。
基本的には自動で設定してくれる。OSのタイマを適切に使うことで、`osDelay(ms)`のようなディレイ関数がタスク中で使える。`osDelay(ms)`は、引数で指定したミリセコンドだけ待つが、呼び出したスレッドは`BLOCKED`状態にして他に待っているタスクがあれば制御を渡す。

UIなどの遅いタスクは、ベタ書き＆`osDelay`の組み合わせで書いて良い。他のタスクとの並行動作はRTOSが面倒を見てくれる。

```c
void StartUiTask(void *argument)
{
  /* USER CODE BEGIN StartUiTask */
  /* Infinite loop */
  for(;;)
  {
    HAL_GPIO_WritePin(LD2_GPIO_Port, LD2_Pin,GPIO_PIN_RESET);
    osDelay(1000);
    HAL_GPIO_WritePin(LD2_GPIO_Port, LD2_Pin,GPIO_PIN_SET);
    osDelay(1000);
  }
  /* USER CODE END StartUiTask */
}

```

### アイドルタスクの設定

組み込みシステムでは消費電力を低減するために、不要な場合はMCUをスリープモードに入れる。RTOSには、一般的にアイドルタスクが、最低優先度のタスクとして定義されていて、他に実行待ちのタスクがない時にアイドルタスクが呼ばれる。つまり、アイドルタスクの中でスリープモードに入れば、不要な時にスリープするようになる。Cortex-Mの場合、スリープに入るインストラクションは`WFI`(wait for interrupt)として知られているがSTM32の場合は、清く正しくAPI(`HAL_PWR_EnterSLEEPMode()`)を使おう。RTOSがOS_TICK（デフォルトでは1ms）ごとにSLEEPから起動して実行しなければならないタスクがあれば実行してくれる。

```c
void StartDefaultTask(void *argument)
{
  for(;;)
  {
    osDelay(1);
    HAL_PWR_EnterSLEEPMode(0, PWR_SLEEPENTRY_WFI);
  }
}
```

### アプリ関数を外部ファイルに移す。

なるべく早い段階で、自動生成するファイルとユーザコードが入るファイルを分けるべきだ。

* CubeMXの場合はタスクのCode Generation Optionに`As external`とすれば、外部ファイルにあるとしてリンクのみ行うことができる。雛形が欲しければ`As weak`とすれば良い。
* `Makefile`で対象ファイルをコンパイル・リンクするようにする。
